# 线性代数

## 消元

矩阵消元和回代

矩阵乘以向量的结果是矩阵列的线性组合

分别用行和列进行矩阵操作——核心

初等矩阵：对某个元素消除（E-表示，I表示单位矩阵）

置换矩阵：交换矩阵的行或列，置换矩阵在目标矩阵左边则是行置换；右边则是列置换

矩阵相乘，第一个矩阵的行乘以第二个矩阵的列，生成的元素位置就是[第一个矩阵的行号，第二个矩阵的列号]

`E*A=U A`变换成U

U->A 逆变换

## 矩阵计算

### 矩阵乘法

结合满足；交换不满足
两个矩阵相乘，可以看做是前面的矩阵和后面的矩阵的每列表示的向量做乘积，这样就可以和之前的线性方程连接起来，C中的每一列等价于A中的各列的线性组合（`A*B=C`）
四中方法：

- 第一个矩阵行乘以第二个矩阵的列——传统的计算方法，C第i行第j列的元素值是A矩阵第i行点成B矩阵第j列求和得到的值
- 第一个矩阵的列乘以第二个矩阵的行（列一乘以行一，列二乘以行二，组成矩阵相加），做列的线性组合，A分别乘以B的每一列，B的每一列都能看做是A的列的线性组合
- 看做行的线性组合，A的每一行分别乘以B，A的每一行看做B的行的线性组合
- 列*行，A的第i列乘以B的第i行，组成的矩阵相加得到最后结果（行向量和列向量都是单个向量的线性组合）

第五种：分块计算

### 逆（Inverses）

存在左逆和右逆，左逆*矩阵=单位矩阵；（对于方阵，左右逆相同）
矩阵可逆的情况

奇异矩阵(sigular matrices)：没有逆矩阵，可以通过非0向量计算得到0向量

Gauss-Jordan：同时处理两个方程组。（对[AI]组合成的长矩阵做行消元处理（做行消元主要是是因为看做线性方程的增广矩阵，线性方程都是通过行叠加来消元处理）——》E[AI]=[EA EI]

A的转置的逆等于A的逆的转置 增广矩阵：右边向量加到左边矩阵中

### 置换矩阵

行行互换（确保主元不为0）

置换矩阵：是行重新排列了的单位矩阵

对称矩阵：A的转置等于A，则A是对称矩阵，A的转置矩阵*A=对称矩阵

### 向量空间

空间：一整个空间的向量，而且这些向量必须能够进行线性组合（进行加减乘除，而且运算完之后也属于这个向量空间）。空间也不一定包含所有向量，可能就只包含一类向量——例如穿过原点的一个向量。
例如：R*R二维向量，穿过0的直线子空间；只有0点也是一个向量空间；R*R整个也是向量空间;其实就是降维（直线就类似一维）
矩阵构成向量空间：列向量组成的叫做列空间，这些列线性组合构成了一个Rn的子空间

向量空间：就是一些向量，对一些运算封闭内任何两向量相加（加法）结果仍然在空间内（或用空间内任意向量乘以数也是封闭的）——线性组合是封闭的
A的列空间由所有列的线性组合构成

Ax=b有解，b应该属于A的列空间；pivot column：主列，A中表示列空间不能被剔除的列（不和其他列线性表达共线的列）
Ax=b solvability（可解）——condition on b when b is column space of A

列空间和0空间，使用向量空间的思维方式来思考AX=b.

A的秩表示A的主元的个数（消元法之后，每一行存在非零元素行的个数）
零空间矩阵，由特解组成了矩阵的列（特解就是自由变量赋值为0或1，然后回带求出pivot 元（主元）得到的解得向量）;零空间就是Ax=0 x所有的取值（即所有解，如果A可逆，那x就是0向量）
特解：自由变量全为0，然后带回方程计算出主元
Ax=b的解为特解+零空间的列向量（多个就多个，然后这些列向量可以带上线性参数）
几种情况，矩阵的秩决定了方程组解的数目：

- r=n<m(列满秩，解为0或1个)
- r=n=m(满秩， 肯定有解，一个)
- r=m<n(行满秩，解为一个或无穷个)
- r<m, r<n(解为0个或无穷个（可能存在某些行为0，而b不为0，则这种情况下无解）)

向量线性无关：不存在非零解得Ax=0，则A中的列向量线性无关。A的零空间的子空间只有[0]矩阵。，这个向量组合的秩是n

V1~Vn个向量生成一个**空间**的意思是，这个空间包含这些向量所有的线性组合（这个可能是Rn的子空间，下面的基向量是生成Rn空间，如果V1~Vn线性相关，则生成的只是子空间，肯定有n个维度的空间无法生成）
向量空间的一组基是指：一系列向量（V1~Vd）,这向量有两个特性，他们是线性无关的；他们生成整个空间。同时具有这两个特性的向量组合数量需要刚刚好。如果需要确定一个子空间，你把子空间的基给我，等于告诉我这个子空间的全部有用信息。只需要进行组合，找到其所有的线性组合就行了（三维空间中的一个基就是单位向量的列向量组，单位向量是线性无关的，也可以表示整个空间，*但是找到其他线性组合是怎么回事？* ） ‘ 基不是唯一的，所有基的向量个数都相同，表示有多少空间。这个向量的数称为维度
如果矩阵A有逆，则其列向量肯定是非相关的，因为Ax=0，两边都乘以A的逆，则会有x=0，则A的列向量肯定非相关
线性无关：着眼于线性组合不为0；生成：着眼于所有的线性组合；
基：一组线性无关的向量，并生成空间；维度：表示基向量的个数（几个基向量能生成空间）
矩阵的列向量的基向量，可以从列向量中挑选一部分线性无关的列向量来生成空间
A的秩-》rank(A)=number of pivot columns=dimiemnsion of the C(A)->A的列空间的维数。
一个矩阵，如果线性相关，就会损失一部分信息。A的列空间就是由线性不相关的列向量生成
零空间的维数是自由变量的个数，即：n-r（r是矩阵的秩，n是矩阵的列数）

标准基：单位向量也是一种基向量
Ax=b的解，x=自由变量全取0得到的解向量 + 零空间（第一个因子没有参数，后面零空间的每一个向量都有一个参数，因为A*零空间向量的结果为0，所以分配率下来，零空间向量的任意倍数都是0，所以解就有无数多个。这个和导数求原函数经常加一个常量C一样，常量求导为0，所以导数为0的常量有无数个）

### 四个基本子空间

- 列空间
- 零空间（null space）
- 行空间：行向量形成了行空间
- A转置矩阵的零空间（A的左零空间）

行空间和列空间有相同的维度——r（A矩阵的秩）
行变换会影响列空间（例如A矩阵最后一行和第一行线性相关，行变换会消除最后一行——即最后一行全为0，则变换后的基础矩阵列空间无法表 达A矩阵中最后一行不为0的列的向 量）

Symmetric mitrices(对称矩阵)；

### 矩阵空间

矩阵空间的子空间：对称矩阵和上三角矩阵

加入是3*3的矩阵空间，对称空间和上三角矩阵这两个子空间的维度是6（因为只需要对角线和对角线上的三个数字就可以表达这个空间了，而原来的矩阵的维度是9）
dim(S) + dim(U) = dim(S∩U) + dim(S+U) dim(S)表示的是S的维度

dim(C(A)) = rank(A) = dim(C(A的转置)) C(A)表示的是A的列空间，rank(A)表示A的秩
秩为1的矩阵就像是积木，可以构造出任何秩非1得矩阵。例如秩为3的矩阵可以由3个秩为1的矩阵构成

### 图

图是结点和边的集合，边连同各个结点
线性代数的应用
图对应的矩阵称为关联矩阵（incidence matrix），构造方法是，每一列表示一个node，每一行表示一条边，出的结点值为-1，入的结点值为1
图的回路意味着关联矩阵中相应行的线性相关性
关联矩阵源于问题，因此描述了问题的拓扑结构，而且关联矩阵也是稀疏的

### 正交(orthogonal)

A的转置*B=0，A和B正交 向量正交:正交是垂直的另一个说法

*子空间正交*:行空间和零空间正交--这两个子空间维数之和等于整个空间的维数（这就叫做n维空间里面的正交补，行空间（任何一个子空间）的正交补包含所有与之正交的向量，而不只是部分）；列空间和零空间也正交（正交两个子空间他们的维度之和等于空间维度）

如何求解一个无解的方程组的解？
不断去掉一些方程（找坏数据），达到解决很多方程中一些坏数据的方程，求得最优解。但这不是好方法，使用A的转置乘A来求解，这个很重要！
N(A转置A)=N(A)? right，根据结合律，A*N(A)=0 ==> A转置AN(A)=0）
对于矩阵、子空间的这些性质，多思考思考在算法中的应用

基正交

## 概念

主元：就是在矩阵消除中，每列要保留的非零元素，用他可以把列的其他元素消去

空间：某个线性组合的所有可能
例如某个矩阵航空件，则是行所有可能的线性组合